吹奏乐大赛
早く早く
快点 快点
やばい 緊張する
不行了 我好紧张
吹奏乐大赛
（关西吹奏乐大赛京都府预选赛）
来た
出来了
金だ
金奖
金だよ私たち
我们是金奖
私アサミに報告してくる
我去告诉麻美
あの子緊張でトイレに閉じこもってるから
她紧张得躲在厕所里都不敢出来了
この中より 関西大会に出場する学…
在以上各校当中 获得关西大赛出赛资格的学校是…
金だ…
金奖…
ダメ金だけど 金
虽然是废金 但确实是金奖
高坂さん 泣くほど嬉しかったんだ
高坂同学 你高兴得都哭了吗
よかったね 金賞で
满意吧 我们是金奖
悔しい 悔しくって死にそう
不甘心 我不甘心得要死
何でみんなダメ金なんかで喜べるの
为什么大家拿到废金就这么开心
私ら全国目指してたんじゃないの？
我们的目标难道不是全国大赛吗？
本気で全国行けると思ってたの？
你真的以为我们能打进全国大赛吗？
あんたは悔しくないわけ？
难道你一点都没觉得不甘心？
私は悔しい めちゃくちゃ悔しい
我可不甘心 非常非常不甘心
高校に入ったら 胸が大きくなるなんて噂
只要进到高中 胸就会变大的传闻
どうして信じちゃったんだろう
我怎么就信了呢
行ってきます
我出门了
行ってらしゃい
路上小心
そんなことを思いつつ 私の高校生活は始まろうとしていた
就这么胡思乱想着 我的高中生活即将开始
わざわざ同じ中学の子が少ないこの学校を選んだのは
我之所以特意选了这所初中同学很少的学校
憧れのセーラー服の高校がここだけだったのと
是因为只有这所学校的制服是我一直喜欢的水手服
いろんなことを一度リセットしたかったから
同时也是因为我想给自己一个重新开始的机会
新入生の皆さん 北宇治高校へようこそ
各位新生 欢迎来到北宇治高中
吹部だ
是吹奏社
輝かしい皆さんの入学を祝して
祝贺青春年少的各位入学我校
ダメだこりゃ
烂得没救了
叶えたい事が溢れてるから
想要实现的梦想满溢而出
负责人
はばやし
立ち止まってる暇なんてないよね
所以我没有时间去迷茫
日   听
爪   爪
晓
日   校
刹   那
胸に秘めたあこがれを フルボリュームで届けよう
用最大的音量传达深藏心中的渴望
翻译
随   便
水墨气质
行こう クレシェンドの向こうへ
启程 前往声乐渐强的彼岸
つまずいてもいい はみだしてもいい
就算失败 就算超出自己的能力
翻校
はばやし
时间轴
贝儿抖抖
压   制
Coolkid
君の音色を 僕たちは待っている
我们期待着只属于你自己的音色
響け 生まれたての夢つめ込んで
回响吧 满载诞生不久的梦想
大きな空へ 今旅立とう
向着广阔的天空 展翅飞翔
拓け 笑顔を味方につけて
进发吧 和笑容相伴
離さない 諦めたくない
永不放手 永不言弃
限界さえも 跳ね返す勇気で
我们有超越一切的勇气
DREAM SOLISTER
本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途
更多中日双语字幕，尽在 i.kamigami.org 和微博 @诸神字幕组
下手すぎる
太烂了
バラバラしてた ピッチも合ってないし リズムも
乱七八糟的 音调不合 节奏紊乱
でも まあ 全国目指してる感じじゃないんだよな
不过看样子她们也没拿全国大赛当目标
でも あれは下手だよな
但烂是个事实
何が？
什么烂？
今は言ってたじゃん
你刚才不是说了吗
下手だよなぁって
烂是个事实
声に出てた ていうか
不小心说出来了 那个…
あなたは？
你是？
あたし？ 加藤葉月
我？我叫加藤叶月
後ろの席だから よろしく
就坐在你后面 请多关照
私 黄前久美子  よろしく
我叫黄前久美子 请多关照
で 何が…
于是呢 你说的…
席に着け
都给我坐好了
高校生にもなって
你们是高中生了
教室で馬鹿騒ぎするというのはあまり褒められたものではないな
居然还在教室里面吵吵闹闹 这可不是什么值得表扬的事
何だそのスカート丈は
你们的裙子怎么这么短
すぐ直せ
给我放下来
すみません
不好意思
私はこの一年三組を担任する松本美知恵だ
我是一年三班的班主任松本美知惠
まずは名前を確認する
首先我来点个名
浅井ゆうだい
浅井雄大
はい
到
石川ゆき
石井由纪
はい
到
内山田ひろこ
内山田弘子
はい
到
江口ようこ
江口阳子
はい
到
黄前久美子
はい
到
加藤葉月
加藤叶月
はい
到
川島…りょく…き？
川岛…绿…辉？
すみません あの…それサファイアです
不好意思 那个…那个读作索菲亚
緑が輝くと書いてサファイアです
写作绿色的光辉 读作索菲亚
川島サファイア
川岛绿辉
索菲亚
サファイアか かっこいいね
绿辉吗 好酷
索菲亚
すまない もう間違わない
不好意思 我不会再念错了
いいえ
没关系
久美子 一緒に帰ろ？
久美子 一起回家吧
久美子？
合ってるよね 名前
我没叫错吧 你的名字
それは合ってる
是没错
よね
对吧
私葉月ね 加藤とかでもいいよ 適当に読んで
叫我叶月 或者叫我加藤也行 随便你
一緒に帰る子いないの？
没人跟你一起回家吗
いや あたしさ 高校で新しい友達作って
没 我决定要在高中交新朋友
新しいこといっぱいするって決めてるんだ
做很多新的事情
だからよろしくね 久美子ちゃん
所以请多关照哦 久美子
欢迎来到高中
で 何が下手だったの
于是 你说的烂到底是什么
それはもういいじゃん
别说了啦
あ オパールちゃん
啊 猫眼石
違うよ なんかもっと緑色っぽい…
不对啦 应该是更绿一点的…
あの あのあの それってチューバくんですよね
那个 那个那个 这是大号吧
かわいいな チュウバくん 大好きなんです
大号好可爱啊 我最喜欢大号了
触ってもいい…
我能摸摸吗…
ねぇ オパールちゃん
话说 猫眼石
サファイアです
是绿辉
索菲亚
あ ごめん サファイアちゃん
抱歉 绿辉
索菲亚
好きなんだ
你喜欢这个吗
はい かわいいなー
是啊 好可爱啊
何それ
那是什么啊
チュウバのゆるキャラだよ
大号的吉祥物
チュウバ？
大号？
金管の楽器
铜管乐器
金管の楽器？
铜管乐器？
緑吹部だったんですよ コンバスやってました
绿以前是吹奏社的哦 负责低音提琴
コンバス？
低音提琴？
緑？
绿？
緑というのは緑の名前です
绿是我的名字
サファイアって なんかあれですし
叫索菲亚总觉得有点那个啥
緑って呼んでいただけるとありがたいなって思ってます
如果可以的话希望你们能够叫我绿
そして コンバスというのは楽器の名前です
还有 低音提琴是乐器的名字
こーんな大きなバイオリンのお化けみたいなやつです
有这么大 就像一个超大的小提琴一样
知ってますか
你知道吗
それ見たことあるよ
那个我有见过哦
ありますか
你见过吗
私も吹部だったよ
我以前也是吹奏社的
本当ですか えーっと
真的吗 那个…
黄前久美子 久美子でいいよ
黄前久美子 叫久美子就行了
私は葉月ね よろしく
我叫叶月 请多关照
アイ コピー
好的 收到
久美子ちゃんは
久美子你
久美子ちゃんのパートは？
久美子是负责哪部分？
あ 低音 ユーフォやってたよ
低音 我吹悠风宁
なるほど ぽいですね
原来如此 看着就像
ユーフォ？
幽浮？
ユーフォじゃなくてユーフォ
不是幽浮 是悠风宁
ユーフォニアムっていう…あ これの小さいの
是一种叫做粗管上低音号的…就是大号的缩小版
えー だいぶちっちゃいね
那可真够小
私ね 中学まではテニス部だったんだけど
我直到初中毕业都是网球社的
高校からは吹奏楽やろうと思ってるんだ
但进了高中想试试吹奏乐
え 嘘 緑今から吹部の見学へ行くんです
不是吧 我现在要去吹奏乐社参观
もしよかったら みんなで一緒に行きませんか
如果不介意的话 我们一起过去吧
わーすごっ あれトランペットだよね
好棒 那个是小号吧
私 あれがいいんだ
我就是喜欢那个
かっこいいよね
好帅
見て見て葉月ちゃん あれがユーフォ
快看快看叶月 那个就是悠风宁
どれどれ  ユーフォデカッ
我看看我看看 悠风宁好大
もう びっくりするじゃん
真是的 吓我一跳
久美子がチュウバくんよりちっちゃいって言うから
都怪久美子跟我说它比大号还要小
あ ごめん
抱歉
サックスもいいなぁ
萨克斯也很棒啊
葉月ちゃん
叶月
痛い
好痛
大丈夫？
你没事吧？
あれー 君達 もしかして見学しに来てくれたのかな
各位 你们是过来参观的吧
さ 入って入って
快 进来进来
Come on join us
やばっ きれい
天呐 好漂亮
さささ これが我が校の吹奏楽部です
看看看 这就是我们学校的吹奏社
君達が見学者第一号 記念に飴をあげちゃおう
你们是头一批来参观的 作为纪念我给你们糖吃吧
どうも すみません
谢谢 不客气了
え？
诶？
パー
看
あすか
明日香
はい？
怎么了？
新入生が緊張するから
你出手新生肯定会紧张的
あんまり話しかけないようにしよって決めたでしょ
不是说好了别和她们搭话的吗
え？
诶？
さっそく怯えてるよ
看她们被你吓的
ごめんね ゆっくり見ていってね
抱歉啦 你们慢慢看吧
よろしく
请多关照
ほら 行くよ
快走吧
銅賞…
铜奖…
ね 久美子 あの四角いの何？
久美子 那个四方形的是什么？
あ チューナーだよ あれで音を合わせるの
那是调谐器 调音就是用的那个
あれー もしかして君初心者？
咦 你该不会是初学者吧？
あ はい
是的
そっかそっか じゃあ 吹奏楽の基本的なことから教えてあげよ…
这样吗 那我教你一些吹奏乐的基本知识吧
あーすーか
明 日 香
はいはい
知道了知道了
じゃあ チューニングベーで
来 试试调音B
トロンボーン ちゃんと狙って
长号 把音对准点
ホルン ずれてるよ ちゃんと音聴いて
圆号 跑调了 好好听声音
もっかいやろっか
再来一次吧
チューナーを使っていいから
用上调谐器吧
何
怎么了
ちょっと音が合ってなくて
声音有点对不上
そうなの
是吗
高坂さん？
高坂同学？
すみません
打扰了
見学ですか
是参观的吗
いえ 入部したいんですけど
不 我想入社
本当？
真的？
ようこそ 吹奏楽部へ
欢迎来到吹奏社
梨子 早く入部届け
梨子 快去拿入社申请书
今ですか？
现在就拿？
当たり前でしょ 逃げちゃったらどうすんの
当然了 让她跑了怎么办
そんな ネコじゃあるまいし
她又不是猫
そろそろ行きましょうか
我们该走了吧
失礼しました
打扰了
さっきの子 綺麗でしたね
刚刚那个女孩 真漂亮
知り合いですか
你认识她吗
知り合いっていうか 中学の時 吹部で一緒だったんだけど
也谈不上认识 初中时我们都是吹奏社的
知り合いじゃん
那就是认识吧
すごくってわけじゃなくて
不是很熟
そんなもん
是吗
でも この学校の吹部って思ってた以上に…その…
不过 这所学校的吹奏社比我想象中更…那个…
久美子すごっ
久美子好厉害
うまくないよね
不怎么样啊
そうなの
是吗
そうですね
是的
たぶん府大会では「目指せ銀賞」なんじゃないかな
大概在京都府大赛中的目标也就是银奖吧
銀賞だったらすごいんじゃないの
银奖的话不厉害吗
関西とか まあ 全国とかに行きたかったら
如果想进军关西大赛 或者全国大赛
各大会で金賞を取らなくてはいけないんです
就必须赢得各级大赛的金奖
しかも金賞といっても ダメ金ではいけません
而且即使取得了金奖 废金也是没用的
ダメ…ダメ金って なに
废…废金 是什么
吹奏楽のコンクールは 金 銀 銅の3つの賞があって
吹奏乐大赛设有金 银 铜三种奖项
金賞の中から 代表が選ばれるんだけど
参赛代表是从金奖当中选择的
選ばなかった金をダメ金っていうの
而没被选中的金奖就被称为废金
緑輝ちゃんが言うみたいに 次の大会に進みたかったらダメ金じゃダメで…
正如绿辉说的一样 要想参加下一级大赛 废金就不行了
難しかった？
很难理解吗
うん
嗯
ごめん
抱歉
でもさ 3人が入部すれば救世主になれるんじゃない
不过 我们三个入社的话不就能成为救世主了吗
そんな簡単じゃないよ
没那么简单
そう？
是吗
緑はやりますよ 音楽が好きですから
我要入社 我喜欢音乐
音楽はいつだって
我相信无论何时何地
世界中の人々の心に訴えることができる強力な言語の1つだって信じてるので
音乐都是能打动人心的强大语言之一
信号 なかなか変わらないね
红绿灯 怎么就等不到绿呢
緑 ボタン押し忘れていました
我忘记按按钮了
頼むよ 緑輝ちゃん
拜托了啦 绿辉
索菲亚
緑です
叫我绿啦
久美子は
久美子你呢
どうする 吹部
入不入？吹奏社
私？ 私は…
我？我…
ちょっと考える
我考虑考虑先
電車が来ました 私 こっちなので
电车来了 我是反方向的
じゃね
再见了
また明日ね
明天见
わかった
我知道了
下手って言ってたの 吹部のことだ
你说烂 说的是吹奏社吧
なんでだろう
到底是为什么呢
高坂さんがいた
高坂同学为什么会在这里
うまいから 洛秋とか立華とかに行ってると思ってた
她那么优秀 还以为会去洛秋高中或者立华高中呢
抜かった
真是疏忽
何を
疏忽什么了
よっ
哟
秀一か
是秀一吗
あれ
奇怪
おい 幼馴染にあいさつ無しですか
喂 都不跟你的青梅竹马打声招呼吗
同じ学校だというのに
明明是一个学校的人
髪 縛ってんの
你 把头发扎起来了吗
だねー
也是
そういや 高坂麗奈いたな 全然知らなかった
话说 高坂丽奈也在这 我都不知道呢
ていうか 反応 鈍くないか
我说 你的反应怎么这么迟钝
話しかけてくんなっていうから 従ってるんですよ
你不是让我不要跟你说话吗 我只是照做而已
はい？
啥？
「しゃべってくんな ブース」って言ったじゃん 中3の時
「别跟我说话 丑八怪」 初三的时候你不是这么说的吗
あれはお前がみんなの前で
那是因为你在同学们面前
「今日うちでご飯食べんの」とか聞いてくるから
问我「今天来不来我家吃饭」
違った 今それどころじゃなかったんだ
不对 现在不是说这些的时候
おい
喂
ごめん 帰るわ
抱歉 我先走了
お前さ 部活 どうすんの
话说 你准备参加什么社团
まだ 決めてないよ
还没定呢
吹部じゃねえの
不参加吹奏社吗
あんたは
你呢
俺？
我？
俺はまあ ほかにやりたいこともないし
我反正也没什么别的想干的
吹部かな
大概会入吹奏社吧
そっか
是吗
私は…
我…
入らない
就不入了
入ろうと思ってたけど やめることにした
本想参加的 还是放弃吧
なんで
为什么
なんでも じゃあね
不为什么 再见
なんだよ
什么跟什么呢
ただいまー
我回来了
あら おかえり 高校どうだった
你回来啦 高中的感觉怎么样
まあまあ
一般般
お姉ちゃん 帰ってきてるわよ
你姐姐回来了哦
そう
是吗
ご飯の支度 手伝って
来帮帮我准备晚饭
はーい
好
吹部なぁ…
吹奏社…
本気で全国行けると思ってたの
你真的以为我们能打进全国大赛吗？
悪気があったわけじゃないんです
我没有恶意的
ただ思ったことが うっかり口に出てしまったというか
只是不小心把心里话给说出来了而已
金取れたし いいじゃん みたいなところもあって
何况能得到金奖 感觉也挺好的
ダメ金でも 立派な金
尽管是废金 也是金奖嘛
なにやってんの
你做什么呢
やあ ポニーテールなんてしちゃって 初日から気合入れすぎ
呀 竟然扎起马尾了 高中第一天就这样你干劲太足了
うるさいなぁ ってか 勝手に開けないでよ
要你管 话说别随便开门进来
はいはい すまん すまん
好好 抱歉 抱歉
そういえばさ
话说
だから 勝手に開けないで
都说了别随便进来
あんた 吹奏楽 やめるの
你放弃吹奏乐了吗
なんで
为什么这么说
为什么？
北宇治だから
因为你去了北宇治
やめる…か？
放弃…吗？
見せて見せて
给我看看 给我看看
末吉と吉って どっちがいいの
末吉和吉 哪个好？
末吉なんじゃない
不是末吉吗
上から 大吉 中吉 小吉 吉 半吉 末吉 末小吉ですね
从上到下顺序是大吉 中吉 小吉 吉 半吉 末吉 末小吉
つまり 吉のほうが上です
也就是说 吉好一点
ど…どうも
谢…谢谢
そうなんですね
是吗
私も久しぶりにおみくじを引いてみたくなりました
我也久违地想求一次签了
おっと
不好
しまった
糟糕
失礼
失礼了
すみません
不好意思
運動会だ
是运动会的歌
「天国と地獄」だっけ
是「天国和地狱」来着？
正しくは「地獄のオルフェ」です
正确地说是「天堂与地狱序曲」
とてもいい曲ですよ
是首非常赞的曲子
では
告辞了
ご飯は
早饭呢
いい
不吃了
出ないよ
怎么不出声
え？どうしたの それ？
诶？你们在做什么？
買ったの？
我刚买的
買った 買っちゃったの？
买的？你买了？
これだけね
只买了这个
気が早すぎるよ 楽器もまだ決まってないのに
你也太急了 乐器都还没定下来呢
どうやって鳴らすんです？
怎么吹响它？
緑はコンバスだったので 教えてください
我只会低音提琴 请教教我吧
えっと…
这个嘛…
唇を…
把嘴唇…
唇をこうやって震わせるんだよ
这样抖动嘴唇
って やってみな
就这样 你试试
で それをマウスピースでやってみ
接着你对着号嘴试试
いいじゃん
不错嘛
出た
出声了
出たよね 今
刚刚出声了吧
出た 音出た
出声了 声音出来了
どうやったんです？
你怎么做的？
わかんない
我不知道
そうそう 久美子ちゃん
对了 久美子
吹部 一緒に入りませんか
一起加入吹奏社吧
本当
真的？
やった
太好了
こうして 私は 北宇治高校吹奏楽部に入部した
就这样 我加入了北宇治高中的吹奏社
そして 次の曲が始まるのです
接下来 下一曲即将奏响
トゥッティ! 私たちが心を奪う
合奏 我们将虏获众人的心
マウスピースと今日のリードを選びながら
细选号嘴与今日心仪的簧片时
汚れたクロスが匂う
闻到肮脏的乐器拭布上正散发异味
書き込んだスコアたちが試してるの
写下的乐谱在试探着
青春の価値
何为青春的价值
奏でる 教室の窓から
奏响吧 就让我们在课室的窗槛边
繋げる フレーズからフレーズへ
连奏吧 在一个个乐节上舞动
ひとりでも 欠けたらダメなんだ
合奏可是缺一不可
音に伝わる感動 みんなで響け!
就让我们齐心演奏这用音乐传递的感动
体が歌ってる 煌めきのパッセージ
身体力行 唱响着辉煌的乐章
チューナーの揺らぎはきっと 舞い上がる高揚感
调音器的摆动 一定是兴致高扬的象征
想いを乗せてゆく 楽器って赤い糸
让思绪顺沿乐器的红线传递
息を合わせて…
步调一致 配合无间
トゥッティ! 私たちが心を奪う
合奏 我们将虏获众人的心